---
title: 扩大免疫规划
author: JIANG
date: '2017-08-10'
slug: epi
categories: []
tags: []
---

>扩大免疫规划简称EPI，是由WHO提出的，包括两方面，一是要求不断扩大免疫接种的覆盖面，使每个儿童出生后都能获得免疫接种的机会；二是要求不断扩大免疫接种的疫苗，除接种“六苗”外，各地应根据当地的情况增加接种疫苗的种类。  
其中，六苗是指乙肝，卡介苗，无细胞百白破疫苗，白破疫苗，脊灰疫苗以及麻疹疫苗，2008年我国发布《扩大国家免疫规划实施方案》。该方案规定在上述六苗的基础上，加种麻腮风疫苗，流脑疫苗，乙脑疫苗以及甲肝疫苗等，各地区还可根据自身情况接种其他疫苗。  


# 卫生部关于印发《扩大国家免疫规划实施方案》的通知

卫疾控发〔２００７〕３０５号

各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局，中国疾病预防控制中心：  

为贯彻温家宝总理在十届全国人大五次会议上提出的“今年扩大国家免疫规划范围，将甲肝、流脑等１５种可以通过接种疫苗有效预防的传染病纳入国家免疫规划”的精神，落实扩大国家免疫规划的目标和任务，我部组织编写了《扩大国家免疫规划实施方案》（以下简称《方案》）。现印发给你们，请遵照执行。

二○○七年十二月二十九日

# 扩大国家免疫规划实施方案

为贯彻温家宝总理在十届全国人大五次会议上提出的“扩大国家免疫规划范围，将甲肝、流脑等１５种可以通过接种疫苗有效预防的传染病纳入国家免疫规划”的精神，落实扩大国家免疫规划的目标和任务，规范和指导各地科学实施扩大国家免疫规划工作，有效预防和控制相关传染病，制订本方案。  
**一、原则**  
扩大国家免疫规划按照“突出重点、分类指导，注重实效、分步实施”的原则实施。  
**二、内容**  
（一）在现行全国范围内使用的乙肝疫苗、卡介苗、脊灰疫苗、百白破疫苗、麻疹疫苗、白破疫苗等６种国家免疫规划疫苗基础上，以无细胞百白破疫苗替代百白破疫苗，将甲肝疫苗、流脑疫苗、乙脑疫苗、麻腮风疫苗纳入国家免疫规划，对适龄儿童进行常规接种。  
（二）在重点地区对重点人群进行出血热疫苗接种；发生炭疽、钩端螺旋体病疫情或发生洪涝灾害可能导致钩端螺旋体病暴发流行时，对重点人群进行炭疽疫苗和钩体疫苗应急接种。  
通过接种上述疫苗，预防乙型肝炎、结核病、脊髓灰质炎、百日咳、白喉、破伤风、麻疹、甲型肝炎、流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎、风疹、流行性腮腺炎、流行性出血热、炭疽和钩端螺旋体病等1５种传染病。  
**三、目标**  
（一）总目标。  
全面实施扩大国家免疫规划，继续保持无脊灰状态，消除麻疹，控制乙肝，进一步降低疫苗可预防传染病的发病率。  
（二）工作指标。  
１．到２０１０年，乙肝疫苗、卡介苗、脊灰疫苗、百白破疫苗（包括白破疫苗）、麻疹疫苗（包括含麻疹疫苗成分的麻风疫苗、麻腮风疫苗、麻腮疫苗）适龄儿童接种率以乡为单位达到９０％以上。  
２．到２０１０年，流脑疫苗、乙脑疫苗、甲肝疫苗力争在全国范围对适龄儿童普及接种。  
３．出血热疫苗目标人群的接种率达到７０％以上。  
４．炭疽疫苗、钩体疫苗应急接种目标人群的接种率达到７０％以上。  
**四、接种要求**  
（一）接种时间。  
１．乙肝疫苗  
接种３剂次，儿童出生时、１月龄、６月龄各接种１剂次，第１剂在出生后２４小时内尽早接种。  
２．卡介苗接种１剂次，儿童出生时接种。  
３．脊灰疫苗接种４剂次，儿童２月龄、３月龄、４月龄和４周岁各接种１剂次。  
４．百白破疫苗  
接种４剂次，儿童３月龄、４月龄、５月龄和１８—２４月龄各接种１剂次。无细胞百白破疫苗免疫程序与百白破疫苗程序相同。无细胞百白破疫苗供应不足阶段，按照第４剂次至第１剂次的顺序，用无细胞百白破疫苗替代百白破疫苗；不足部分继续使用百白破疫苗。  
５．白破疫苗  
接种１剂次，儿童６周岁时接种。  
６．麻腮风疫苗（麻风、麻腮、麻疹疫苗）目前，麻腮风疫苗供应不足阶段，使用含麻疹成分疫苗的过渡期免疫程序。８月龄接种１剂次麻风疫苗，麻风疫苗不足部分继续使用麻疹疫苗。１８－２４月龄接种１剂次麻腮风疫苗，麻腮风疫苗不足部分使用麻腮疫苗替代，麻腮疫苗不足部分继续使用麻疹疫苗。  
７．流脑疫苗  
接种４剂次，儿童６—１８月龄接种２剂次Ａ群流脑疫苗，３周岁、６周岁各接种１剂次Ａ＋Ｃ群流脑疫苗。  
８．乙脑疫苗乙脑减毒活疫苗接种２剂次，儿童８月龄和２周岁各接种１剂次。乙脑灭活疫苗接种４剂次，儿童８月龄接种２剂次，２周岁和６周岁各接种１剂次。  
９．甲肝疫苗  
甲肝减毒活疫苗接种１剂次，儿童１８月龄接种。甲肝灭活疫苗接种２剂次，儿童１８月龄和２４—３０月龄各接种１剂次。  
１０．出血热疫苗出血热疫苗  
接种３剂次，受种者接种第１剂次后１４天接种第２剂次，第３剂次在第１剂次接种后６个月接种。  
１１．炭疽疫苗炭疽疫苗接种１剂次，在发生炭疽疫情时接种，病例或病畜的直接接触者和病人不能接种。  
１２．钩体疫苗钩体疫苗接种２剂次，受种者接种第１剂次后７—１０天接种第２剂次。疫苗免疫程序见附表。  
（二）接种对象。  
１．现行的国家免疫规划疫苗按照免疫程序，所有达到应种月（年）龄的适龄儿童，均为接种对象。  
２．新纳入国家免疫规划的疫苗，其接种对象为规定实施时间起达到免疫程序规定各剂次月（年）龄的儿童。  
３．强化免疫的接种对象按照强化免疫实施方案确定。  
４．出血热疫苗接种为重点地区１６—６０岁的目标人群。  
５．炭疽疫苗接种对象为炭疽病例或病畜的间接接触者及疫点周边高危人群。  
６．钩体疫苗接种对象为流行地区可能接触疫水的７—６０岁高危人群。  
**五、实施范围**  
（一）扩大国家免疫规划覆盖全国３１个省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团。  
（二）乙肝、卡介苗、脊灰、百白破、流脑、白破等疫苗在全国范围实施。  
（三）乙脑疫苗除西藏、青海、新疆及新疆生产建设兵团外，在其他省、自治区、直辖市全面实施。西藏、青海、新疆及新疆生产建设兵团是否开展乙脑疫苗接种工作，由上述地区卫生厅局确定后报卫生部。  
（四）甲肝疫苗、麻腮风、无细胞百白破等疫苗因暂不能满足全部适龄儿童接种，省级卫生行政部门（含新疆生产建设兵团卫生局，下同）根据年度中央专项资金安排计划、疾病流行情况以及实施的可行性等，选择实施地区和实施对象。随着疫苗供应量的增加，逐步扩大实施范围。  
（五）脊灰疫苗和麻疹疫苗强化免疫的实施范围按照强化免疫实施方案确定。  
（六）出血热疫苗根据疫情情况确定实施省份。炭疽疫苗、钩体疫苗在发生炭疽、钩端螺旋体病疫情或发生洪涝灾害可能导致钩端螺旋体病暴发流行时进行应急接种。  
**六、实施措施**  
（一）加强领导，组织实施扩大国家免疫规划。  
地方各级卫生行政部门要把实施扩大国家免疫规划作为当前工作重点，切实加强领导。要制订本地区扩大国家免疫规划的具体实施计划，并在当地人民政府的领导下，会同财政、发展改革、教育、食品药品监管等有关部门，组织落实好扩大国家免疫规划工作。  
（二）广泛宣传，提高公众对扩大国家免疫规划的认识。要积极发挥社会各方面力量，充分利用广播、电视、报纸、网络等多种形式，大力宣传国家免疫规划政策和成就，以及实施免疫规划保护公众健康的重要意义。开展经常性宣传与“４．２５”预防接种日宣传活动，广泛普及预防接种知识，提高全社会参与国家免疫规划工作的积极性和主动性，营造全社会参与实施国家免疫规划的氛围。  
（三）加强队伍建设，提高执行国家免疫规划的能力。  
地方各级卫生行政部门要根据实施扩大国家免疫规划工作任务，加强免疫规划相关机构和队伍的建设，合理规划和设置接种单位，调整和充实免疫规划专业人员和基层接种人员。制定培训计划，做好免疫规划专业人员、基层接种人员和医疗机构相关人员的培训工作，提高业务水平和服务能力。各级疾病预防控制机构要加强实施扩大国家免疫规划工作的技术指导。  
（四）完善免疫服务形式，规范预防接种行为，提高免疫服务质量。  
要根据扩大国家免疫规划工作内容和要求，结合当地实际情况，调整免疫服务形式，增加服务次数，确保适龄儿童及时得到预防接种服务。加强预防接种服务管理，严格按照《预防接种工作规范》的相关规定和新的免疫程序开展预防接种。强化边远、贫困地区和流动儿童的预防接种工作，努力提高接种率。积极配合教育部门做好儿童入托、入学预防接种证查验工作。加快儿童预防接种信息管理系统建设，为实施扩大国家免疫规划提供信息支持。  
（五）加强冷链建设，保障国家免疫规划疫苗冷链运转。  
要根据实施扩大国家免疫规划的需要扩充冷链容量，完善冷链建设、补充和更新机制。疾病预防控制机构、接种单位要按照《疫苗储存和运输管理规范》的要求，严格实施疫苗的冷链运转，做好扩大国家免疫规划疫苗的储存、运输、使用各环节的冷链监测和管理工作。  
（六）严格规范专项资金的使用管理。  
严格按照公共卫生专项资金管理规定使用扩大国家免疫规划专项资金，保证专款专用。切实加强疫苗和注射器登记、使用和管理，及时核拨乡村医生和其他预防保健人员的接种补助经费。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团每年１０月底前将下一年度国家免疫规划疫苗及配套注射器年度需求计划报中国疾病预防控制中心。中国疾病预防控制中心汇总整理后报卫生部。扩大国家免疫规划疫苗品种的选择和采购方式，按照卫生部、财政部有关规定执行。  
**七、督导评估**  
地方各级卫生行政部门要经常组织对辖区内落实扩大国家免疫规划情况进行督导评估，制订科学的督导评估方案，省、市、县逐级定期开展督导和评估活动，及时发现问题并予以解决，督促指导各项措施落到实处。卫生部将定期对各地国家免疫规划实施情况进行考核评价。  

>END
