---
title: 国家免疫规划疫苗儿童免疫程序表（2016版）
author: ''
date: '2017-08-11'
slug: national-immunization-schedules
categories: []
tags: []
---

$$国家免疫规划疫苗儿童免疫程序表2016年版$$  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|疫苗种类                       |          |      |   |   |   |接 |种 |年 | / |月 |龄  |   |   |   |   |    |
|-------------------------------|----------|:------:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:----:|:---:|:---:|:---:|:---:|:----:|
|名称                           |缩写      |出生时|1月|2月|3月|4月|5月|6月|8月|9月|18月|2岁|3岁|4岁|5岁|6岁 |
|乙肝疫苗[^1]                   |HepB      |1     |2  |   |   |   |   |3  |   |   |    |   |   |   |   |    |
|卡介苗[^2]                     |BCG       |1     |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |    |
|脊髓灰质炎灭活疫苗[^3]         |IPV       |      |   |1  |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |    |
|脊髓灰质炎减毒活疫苗           |OPV       |      |   |   |1  |2  |   |   |   |   |    |   |   |3  |   |    |
|百白破疫苗[^4]                 |DTaP      |      |   |   |1  |2  |3  |   |   |   |4   |   |   |   |   |    |
|白破疫苗                       |DT        |      |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |   |   |   |1   |
|麻风疫苗[^5]                   |MR        |      |   |   |   |   |   |   |1  |   |    |   |   |   |   |    |
|麻腮风疫苗                     |MMR       |      |   |   |   |   |   |   |   |   |1   |   |   |   |   |    |
|乙脑减毒活疫苗[^6]             |JE-L      |      |   |   |   |   |   |   |1  |   |    |2  |   |   |   |    |
|A群流脑多糖疫苗[^7]            |MPSV-A    |      |   |   |   |   |   |1  |   |2  |    |   |   |   |   |    |
|A群C群流脑多糖疫苗[^8]        |MPSV-AC   |      |   |   |   |   |   |   |   |   |    |   |1  |   |   |2   |
|甲肝减毒活疫苗[^9]            |HepA-L    |      |   |   |   |   |   |   |   |   |1   |   |   |   |   |    |

[^1]: 乙肝疫苗  
**注意事项**  
*
(1) 在医院分娩的新生儿由出生的医疗机构接种第1剂乙肝疫苗，由辖区预防接种单位完成后续剂次接种。未在医疗机构出生儿童由辖区预防接种单位全程接种乙肝疫苗。  
(2)HBsAg阳性或不详母亲所生新生儿应在出生后24小时内尽早接种第1剂乙肝疫苗；HBsAg阳性或不详母亲所生早产儿、低体重儿也应在出生后24小时内尽早接种第1剂乙肝疫苗，但在该早产儿或低体重儿满1月龄后，再按0、1、6月程序完成3剂次乙肝疫苗免疫。 (3) HBsAg阴性的母亲所生新生儿也应在出生后24小时内接种第1剂乙肝疫苗，最迟应在出院前完成。  
(4)危重症新生儿，如极低出生体重儿、严重出生缺陷、重度窒息、呼吸窘迫综合征等，应在生命体征平稳后尽早接种第1剂乙肝疫苗。  
(5) HBsAg阳性母亲所生新生儿，可按医嘱在出生后接种第1剂乙肝疫苗的同时，在不同(肢体)部位肌肉注射100国际单位乙肝免疫球蛋白（HBIG）。  
(6) 建议对HBsAg阳性母亲所生儿童接种第3剂乙肝疫苗1～2个月后进行HBsAg和抗-HBs检测。若发现HBsAg阴性、抗-HBs＜10mIU/ml，可按照0、1、6月免疫程序再接种3剂乙肝疫苗。
*    
**补种原则**    
   *
   a 若出生24小时内未及时接种，应尽早接种；  
   b 对于未完成全程免疫程序者，需尽早补种，补齐未接种剂次即可；  
   c 第1剂与第2剂间隔应≥28天，第2剂与第3剂间隔应≥60天。 *

[^2]:卡介苗    
**注意事项**  
*
（1）未接种卡介苗的＜3月龄儿童可直接补种。  
（2）3月龄～3岁儿童对结核菌素纯蛋白衍生物（TB-PPD）或卡介菌蛋白衍生物（BCG-PPD）试验阴性者，应予补种。  
（3）≥4岁儿童不予补种。  
（4）已接种卡介苗的儿童，即使卡痕未形成也不再予以补种。  *

[^3]:脊髓灰质炎疫苗    
**注意事项**  
*
（1）2016年5月1日之前使用三价OPV（tOPV），2016年5月1日开始使用二价OPV（bOPV），该日期之后，不得使用tOPV。  
（2）以下人群建议按照说明书全程使用IPV：原发性免疫缺陷、胸腺疾病、有症状的HIV感染或CD4T细胞计数低、正在接受化疗的恶性肿瘤、近期接受造血干细胞移植、正在使用具有免疫抑制或免疫调节作用的药物（例如大剂量全身皮质类固醇激素、烷化剂、抗代谢药物、TNF-α抑制剂、IL-1阻滞剂或其他免疫细胞靶向单克隆抗体治疗）、目前或近期曾接受免疫细胞靶向放射治疗。  
（3）如果儿童已按疫苗说明书接种过IPV或含脊灰疫苗成分的联合疫苗，可视为完成相应剂次的脊灰疫苗接种。 *  
**补种原则**    
*
（1）对于脊灰疫苗迟种、漏种儿童，补种相应剂次即可，无需重新开始全程接种。＜4岁儿童未达到3剂（含补充免疫等），应补种完成3剂；≥4岁儿童未达到4剂（含补充免疫等），应补种完成4剂。补种时两剂次脊灰疫苗之间间隔≥28天。  
（2）IPV疫苗纳入国家免疫规划以后，无论在补充免疫、查漏补种或者常规免疫中发现脊灰疫苗为0剂次的目标儿童，首剂接种IPV。  
（3）2016年5月1日后，对于仅有bOPV接种史（无IPV或tOPV接种史）的儿童，补种1剂IPV。  
（4）既往已有tOPV免疫史（无论剂次数）而无IPV免疫史的迟种、漏种儿童，用现行免疫规划用OPV补种即可，不再补种IPV。  *

[^4]:百白破疫苗  
**补种原则**  
*
（1）3月龄～5岁未完成DTaP规定剂次的儿童，需补种未完成的剂次，前3剂每剂间隔≥28天，第4剂与第3剂间隔≥6个月。  
（2）≥6岁接种DTaP和白破疫苗累计＜3剂的儿童，用白破疫苗补齐3剂；第2剂与第1剂间隔1～2月，第3剂与第2剂间隔6～12个月。  
（3）根据补种时的年龄选择疫苗种类，3月龄～5岁使用DTaP，6～11岁使用吸附白喉破伤风联合疫苗（儿童用），≥12岁使用吸附白喉破伤风联合疫苗（成人及青少年用）。*  

